(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
=ตอนที่ 2=
(สองเดือนก่อน)
คุณหนู เราจะไปเมื่อไรเจ้าคะ
เราไม่มีเงิน ไปไหนไม่ได้
แล้วจะทำอย่างไรดีล่ะ
หนึ่ง สอง สาม สี่
สำเร็จ
เจ้าไปรอรถด้านโน้น
แล้วท่านล่ะ
ข้าจะไปหาทาง
หาทางหาเงิน
คุณหนูเย่
เราแค่รับผิดชอบส่งท่านลงจากเขา
ไม่มีหน้าที่จ่ายค่าเดินทางกลับให้ท่านนะ
มีรถมาแล้ว
ท่านก็ให้อีแปะข้าหน่อยให้ข้าไปเถอะ
ข้าไปแล้ว พวกท่านก็จะได้สบายหู
บัดนี้ท่านรับราชโองการ
ลงเขาเข้าเมืองหลวงแต่งงาน
ชีวิตท่านกำลังจะสบายแล้ว
ไยต้องทำให้พวกเราลำบากใจด้วย
นั่นสิ
ข้าไม่ได้อยากทำให้พวกท่านลำบากใจ
ก็ข้าไม่มีเงินติดตัวสักอีแปะ
ไปไหนไม่ได้นี่นา
หากไม่ส่งข้าไป ข้าก็ได้แต่อยู่ที่นี่ต่อ
คุยเป็นเพื่อนพวกท่านไปนาน ๆ
คุณหนูเย่
เร็ว
ควักเศษเงินให้คุณหนูเย่
เร็วหน่อยสิ
ลาก่อน ข้าจะกลับมาเยี่ยมพวกท่านอีกนะ
เงินมากขนาดนี้
(ประตูฉางซิง)
แม่นาง เราเข้าเมืองแล้วไปไหนขอรับ
ท่านรู้จักทางไปจวนอ๋องติ้งไหม
รู้จัก
แม่นางนั่งดี ๆ นะ
แม่นาง
ดื่มน้ำชาก่อน พักเหนื่อยสักครู่
มีของว่างไหม
มีขอรับ ๆ
มีเปี๊ยะหู ขนมร้อยบุปผา
ขนมน้ำผึ้งหอมหมื่นลี้
แล้วก็ผลไม้ต่าง ๆ
อย่างนั้นเอาโจ๊กซิ่งเหรินชามหนึ่ง
แล้วก็ขนมน้ำผึ้งแล้วกัน
ได้เลย
เชิญตามสบาย
ขอบคุณ
คุณหนู
เจ้าก็กินด้วยสิ
ข้าไม่หิว ท่านกินเถอะ
จวนอ๋องติ้งเงียบเหงาขึ้นมากเลยนะ
แม่นางไม่ได้กลับเมืองหลวงมานานแล้วสินะ
เงียบเหงาแบบนี้นี่นับว่าดีแล้วนะ
หลายปีก่อนยังมีคนมาหาเรื่องถึงที่เป็นระยะ
ข้าเกือบทำการค้าต่อไม่ได้
หาเรื่อง เป็นเพราะเหตุใด
แม่นางไม่รู้หรือ
แปดปีก่อน
(โม่ซิวเหวิน อดีตอ๋องติ้ง)
พี่ชายของอ๋องติ้ง โม่ซิวเหวิน
นำทัพกลับเมืองหลวงโดยพลการ
สุดท้ายชายแดนถูกชาวชางเป่ยฉวยโอกาส
ยึดไปสามเมืองติดกัน
ประชาชนบาดเจ็บล้มตายนับไม่ถ้วน
จะไม่เจ็บแค้นได้หรือ
(ประหาร)
ราชสำนักก็โกรธจัด เลยประหารเขา
ข้ารู้
(จวนอ๋องติ้ง)
โม่ซิวเหยาสบายดีไหม
จะดีได้ถึงไหนล่ะ
แม้ไม่ถูกลงโทษไปด้วย
แต่ศึกที่ชางเป่ยขาสองข้างของเขาพิการ
หลายปีนี้ไม่ค่อยเห็นเขาออกนอกบ้านแล้ว
ตอนเด็ก ๆ เป็นเด็กที่ฉลาดมาก
ชอบมาแผงของข้า
ซื้อขนมน้ำผึ้งกินที่สุด
บัดนี้
(ประหาร)
แม่ข้าบอกว่า
(เย่หลีวัยเยาว์)
สำนักศึกษาหลีซานติดค้างท่าน
เราจะหาทางชดใช้
(โม่ซิวเหยา)
(ข้าลงเขาแล้ว)
(สิ่งที่ท่านแม่ติดค้างจวนอ๋องติ้ง)
(ข้าจะชดใช้เอง)
(จวนอ๋องติ้ง)
(ใต้หล้านี้มีคนสองประเภท)
(คนบนเขา และคนใต้เขา)
(คนบนเขาไม่ชอบสวมหมวก)
(หาเชือกอะไรรัดผมไว้ก็พอแล้ว)
(ต่างจากคนใต้เขา)
(พวกเขามักสวมหมวกแบบต่าง ๆ)
(แต่ละใบล้วนเหมือนกฎเกณฑ์ที่มองไม่เห็น)
(แสดงฐานะให้)
(และพันธนาการฝีเท้าไว้เช่นกัน)
พระชายา
เข้ามา
- พระชายา
ข้าไม่ชินกับการสวมมงกุฎ
เรียนพระชายา
ประเดี๋ยวท่านต้องไปพบฮูหยินใหญ่
เสียมารยาทไปจะไม่ดีนะ
พระชายา ต้องรีบแต่งตัวแล้ว
เจ็บ
พระชายาโปรดอภัย บ่าวจะหวีเบา ๆ
(มงคลคู่)
(เมื่อก่อนข้าไม่ชอบสวมมงกุฎ สวมหมวก)
(แต่ตอนนี้)
(ข้าลงเขาแล้ว)
ท่านอ๋องเมื่อคืนพักที่ไหน
เรียนพระชายา ท่านอ๋อง
ปกติจะกลับมาพักผ่อนที่ห้อง
เมื่อคืนนอนที่ห้องอักษร
เรียนพระชายา
ฮูหยินใหญ่เมื่อคืนต้องลมเย็น ไม่ค่อยสบาย
วันนี้มาพบท่านไม่ได้แล้ว
ป่วยหรือ
อย่างนั้นข้าไปเยี่ยมพี่สะใภ้หน่อย
ท่านหมอไปแล้ว
ให้ฮูหยินใหญ่พักฟื้นเงียบ ๆ ดีกว่า
นางบอกว่าถ้าทำให้ท่านติดโรคไปด้วยจะไม่ดี
(ป้ายวิญญาณสามีผู้ล่วงลับโม่ซิวเหวิน)
ท่านแม่ทำไมไม่พบนาง
ไม่อยากพบ
ไม่รู้จะพูดอะไรด้วย
เดี๋ยวจุดธูปให้พ่อเจ้าเถอะ
ฮูหยิน คุกเข่านานมากแล้ว
ลุกขึ้นมาพักหน่อยเถอะ
ปกติข้าก็ไม่มีเวลาสนใจเจ้า
ใกล้ถึงวันเกิดเจ้าแล้วสินะ
(ป้ายวิญญาณสามีผู้ล่วงลับโม่ซิวเหวิน)
ต้องซื้ออะไรเพิ่มก็บอกในจวนล่วงหน้า
วันเกิดปีนี้ของลูกผ่านไปแล้ว
ช่วงนี้การเรียนเป็นอย่างไรบ้าง
อาจารย์ซ่งตั้งใจสอนหรือเปล่า
อาจารย์ซ่งไปตั้งแต่หนึ่งปีก่อนแล้ว
ไปแล้ว
หนึ่งปีก่อนท่านแม่ของอาจารย์ซ่งเสีย
จึงกลับบ้านจัดงานศพ ก็เลยจากไป
มีเรื่องเช่นนี้ด้วยหรือ
ชีวิตคนไร้ค่า ไม่มีอะไรแน่นอนจริง ๆ
ตอนนั้นท่านแม่ยังให้เงิน 20 ก้วน
กับเสื้อกันหนาวหลายตัว
อย่างนั้นหรือ
อาจ
อาจเพราะข้าอายุมากขึ้นเรื่อย ๆ
ความจำนับวันยิ่งแย่ลง
ชีวิตคนลอยเคว้ง
คาดเดาไม่ได้จริง ๆ
ท่านแม่ ลูกยังต้องเรียน ไปก่อนนะ
ฮูหยินเศร้าหมองไม่มีความสุขอยู่เนือง ๆ
ไม่ดีต่อสุขภาพนะเจ้าคะ
ชีวิตของข้า
ยังจะมีความสุขอะไรได้อีก
เขาล่ะ กลับมาหรือยัง
ยังต้องอีกสักพัก
ต้องกลับมาแน่นอน
ฮูหยินอดทนรอนะเจ้าคะ
ต้องกินยาแล้ว
(หอทุ่ยซือ)
พระชายา
ยามนี้แล้ว
คิดว่าท่านอ๋องคงไม่มาแล้ว
ระวังสายตาด้วย รีบพักผ่อนเถอะเจ้าค่ะ
ได้ พักผ่อน
พระชายา
ไม่เป็นไร ไปนอนเถอะ
เจ้าค่ะ
ก็บอกว่าไม่เป็นไรไง
คุณหนู ข้าเอง
เจ้าไม่นอน วิ่งมาห้องข้าทำไม
ปุบปับเปลี่ยนสถานที่ไม่คุ้นเคยเลย
อีกทั้งจวนอ๋องติ้งใหญ่แบบนี้
ข้าไม่รู้จักใครเลย
ก็เลยกลัวนิดหน่อย
กลัวท่านอ๋องไม่ชอบเรา
กลัวคนอื่น ๆ ในจวนอ๋องไม่ชอบเรา
กลัวเราถูกส่งกลับไปอีก
อย่าคิดเหลวไหล
คืนนี้ท่านอ๋องน่าจะไม่มาแล้ว
เจ้านอนกับข้าเถอะ
ดีสิ
สองคนเบียดกันก็ไม่กลัวแล้วใช่ไหม
สองคนก็ไม่กลัวแล้ว
คุณหนู พรุ่งนี้เราจะทำอะไรเจ้าคะ
พรุ่งนี้
เราออกไปเดินดูกัน
รู้จักคนในจวนอ๋องติ้งหน่อย
แล้วอะไรอีก
จัดข้าวของของเรา
ตกแต่งเรือนของเราหน่อย
วางโต๊ะน้ำชาไว้หน้าประตู
วางเหมิงติ่งสือฮวากับกู้จู้จื๋อสุ่น
แบบนี้วันฟ้าใส
เราก็ชงเหมิงติ่งสือฮวา
หากเจอวันฝนตกก็ชงกู้จู้จื๋อสุ่น
แล้วอะไรอีก
ไม่มีแล้ว
เวลาแค่วันเดียว
ยังมีเรื่องอยากทำมากมาย
วันหลังค่อยเป็นค่อยไปเถอะ
ข้าเห็นดอกไม้ของพระชายา
มันก้อนหินไม่ใช่หรือ
เจ้าว่ามันจะบานได้จริงหรือ
เถาเอ๋อร์ ซิ่งเอ๋อร์ เลิกคุยได้แล้ว
รีบไปเอาของว่างที่ห้องครัวมา
- เจ้าค่ะ
พระชายา
นั่นเป็นร้านค้า
ที่ฮูหยินเก็บไว้ให้ท่านทั้งนั้น
ผู้ดูแลพวกนั้นตอนเช้าโยกเงินในบัญชีไป
ตอนบ่ายก็พาคนทำบัญชีมาทำบัญชีปลอมอีก
กลางคืน
กลางคืนยังสั่งคนแก่ในร้านตรวจนับของ
คนของเราแทรกไม่ได้เลย
พระชายาท่านไม่ร้อนใจเลยหรือ
ให้พวกเขาทำไปสองสามวันก่อนเถอะ
พระชายาใจกว้างจริง ๆ
นั่นเป็นร้านค้าที่มูลค่าสูง ๆ ทั้งนั้น
ชิงอวี้
เจ้าว่าเขาไปไหนนะ
พระชายาหมายถึงใครเจ้าคะ
ท่านอ๋องไง
ข้าเข้าจวนมาตั้งหลายวันแล้ว
รวม ๆ เคยเจอท่านอ๋องแค่สองหน
หนหนึ่งคือวันที่ไหว้ฟ้าดินแต่งงาน
ยังมีอีกหน
คือข้าตื่นเช้ามาออกกำลังกาย เจอเขาเข้าพอดี
ได้แค่กล่าวทักทาย
เจ้าว่าทำไมไม่เคยได้เจอตัวเลยนะ
คนเดินเหินไม่สะดวก
ยังจะออกไปบ่อย ๆ อีกหรือ
ท่านอ๋องน่าจะอยู่ในจวนตลอดนะเจ้าคะ
ข้าเห็นเขาสองสามวันนี้
อยู่ที่ห้องอักษรตลอด
มีคนมาส่งอาหารตรงเวลาทุกวัน
ห้องอักษร
พระชายาท่านจะไปไหน
พระชายาอ๋องติ้ง
ข้าจะพบท่านอ๋อง
ท่านอ๋องยุ่งอยู่ ไม่สะดวกพบแขก
แขก
ที่นี่คือจวนอ๋องติ้ง ข้าคือพระชายาอ๋องติ้ง
ข้าจะพบสามีข้า ข้านับเป็นแขกหรือ
พระชายาโปรดระงับโทสะ
ข้าน้อยไม่ได้หมายความแบบนี้
เพียงแต่พระเสาวนีย์ไทเฮาเป็นเช่นนี้
ท่านกับข้าก็ขัดไม่ได้ใช่ไหมล่ะ
โหรหลวงหลี่ว์
ท่านอ๋องเป็นขุนนางที่มีความดีความชอบ
ต่อให้จวนอ๋องติ้งเคยเดินทางผิด
ไทเฮากับฝ่าบาทก็ทำใจเอาผิดเขาไม่ได้
ท่านเป็นหัวหน้าสำนักดาราศาสตร์
อ้างปากสิ่งศักดิ์สิทธิ์กระทำเช่นนี้
เกรงว่าจะไม่เหมาะกระมัง
พระชายาฝีปากกล้าจริง ๆ
น่าเสียดายที่ข้าน้อย
ตำแหน่งต่ำต้อยคำพูดไม่มีน้ำหนัก
เพียงแต่ปฏิบัติตามคำสั่งเท่านั้น
รับคำกล่าวหาร้ายแรงเช่นนี้ไม่ไหว
จวนอ๋องติ้งบาปจากการตัดชีวิตหนาเกินไป
เคราะห์ร้ายรุมเร้า
ข้าน้อยอยู่ที่นี่
ก็เพื่อช่วยจวนอ๋องปัดเป่าเคราะห์ล้างบาป
ความจริงใจเช่นนี้
พระชายาโปรดพิจารณาด้วย
เชิญ
จริงสิ
ได้ยินว่าโหรหลวงหลี่ว์เป็นคนทางใต้
มาเมืองหลวงได้กี่ปีแล้ว
สามปี
อย่างนั้นโหรหลวงหลี่ว์
พูดภาษากลางได้ดีมากเลยนะ
ข้านึกว่าท่านโตที่เมืองหลวงเสียอีก
พระชายาท่านอย่างโกรธ
ข้าไม่ได้โกรธ
ให้คนเตรียมรถม้า
พระชายาจะออกไปข้างนอกหรือเจ้าคะ
เจ้าค่ะ
ตรงนั้นทำอะไรน่ะ
พระชายา
นั่นคือระฆังปลุกวิญญาณ
คนโบราณกล่าวไว้สุ้มเสียงทะลวงเส้นลมปราณ
ใช้โลหะเคาะระฆัง
สามารถช่วยคนปรับเส้นลมปราณ
ช่วยคนขจัดความอัปมงคลได้
พระชายาเชิญตามข้ามา
ชาชนิดนี้เด็ดในช่วงเทศกาลเช็งเม้ง
ยามน้ำค้างยังเกาะอยู่
ยอดอ่อนยังมีกลิ่นหอมของน้ำค้าง
จึงชื่อว่าหยาดน้ำค้างวสันต์
ลองชิมดู
ขอบคุณอาสาม
เป็นอย่างไร
วันนี้ทำไมมีเวลามาหาอาสามล่ะ
ชีวิตที่จวนอ๋องติ้งว่างเกินไปใช่ไหม
จวนอ๋องดีมาก
ท่านอ๋องกับพี่สะใภ้ก็เป็นมิตรมาก
ข้ากลับเมืองหลวงได้นานพอสมควรแล้ว
ควรมาเยี่ยมคารวะอาสาม
ยิ่งไปกว่านั้นวันนั้นที่บ้าน
อาสามออกมาพูดเพื่อความยุติธรรมหลายครั้ง
เย่หลีซาบซึ้งยิ่งนัก
ข้าไม่ถูกกับพ่อเจ้าต่างหาก
ไม่ใช่เพื่อช่วยเจ้าซะทีเดียว
อีกอย่างอาศัยความสามารถของเจ้า
สมองอย่างนางหวังสู้เจ้าได้หรือ
ต่อให้ไม่มีข้า เจ้าก็เอาตัวรอดได้สบาย ๆ
อาสามอย่าพูดแบบนี้
เย่หลีเฝ้าภูเขาแปดปี
กลับถึงเมืองหลวงก็ถูกท่านพ่อรังเกียจ
ในเมืองหลวงที่กว้าางใหญ่นี้
ข้าไม่มีที่พึ่ง
อาสามบริหารหออายุยืน
ข่าวสารฉับไว เส้นสายก็กว้างขวาง
หากได้รับความเอ็นดูจากอาสาม
ในใจข้าก็มั่นใจขึ้นหลายส่วน
เมื่อก่อนท่านแม่ก็พูดบ่อย ๆ
คนอย่างอาสาม
ปากดุจคมกระบี่ ใจดั่งแสงอาทิตย์ฤดูวสันต์
ทั้งมีความเป็นจอมยุทธ์
มีน้ำเจ้าเฉดเช่นเมิ่งฉาง
หากวันหลัง เจอปัญหาอะไร
หาอาสามช่วยเหลือต้องไม่ผิดแน่นอน
แม่ของเจ้า
สบายดีหรือไม่
สุดท้ายแล้วตระกูลเย่เรา
ก็ผิดต่อนาง
ว่ามาสิ หาข้ามีอันใดหรือ
มีเรื่องหนึ่งจริง ๆ
อยากให้อาสามช่วยสืบให้หน่อย
หลี่ว์เฉิง
ข้าไม่สนิท
เหมือนเมื่อก่อนเป็นอาลักษณ์
อยู่ที่เหลียนโจวกระมัง
ก็แค่ขุนนางตำแหน่งเล็กนิดเดียว
ไม่รู้ว่าทำไมถึงไป
ผูกสัมพันธ์กับมู่หยางโหว
ถูกย้ายกลับเมืองหลวงเข้าสำนักดาราศาสตร์
คนผู้นี้รู้จักหาช่องทางเลียแข้งเลียขา
มู่หยางโหวให้ความสำคัญมาก
ก้าวหน้าอย่างราบรื่นไม่มีสะดุดตลอดทาง
เขาเพ่งเล็งพวกเจ้าจวนอ๋องติ้ง
จะต้องเป็นคำสั่งของมู่หยางโหว
เมื่อก่อนเขาไม่เคย
เป็นขุนนางที่เมืองหลวงหรือ
เคยเป็นหรือ
น่าจะไม่เคยกระมัง
พวกเจ้าทำงานกันอย่างไร
ตะเกียงนี่จะเล็กเกินไปแล้ว
ขอพรเสริมสิริมงคล ย่อมต้องยิ่งใหญ่ยิ่งดี
เจ้าสำนัก
มีอะไร
ฮูหยินบ้านโหรหลวงหลี่ว์
หาว่าตะเกียงที่เราให้นางไปบูชาเล็กเกินไป
โวยวายจะเปลี่ยนขอรับ
หาว่าผ้ารัดเอวขุนนางขั้นสามรัดแล้วอึดอัด
[*เปรียบว่า ไม่รู้ดีชั่ว]
เอาสิ
เจ้าให้นางไปกรมขุนนาง
ไปขอเสื้อคลุมสีม่วงลายมังกร
ที่นี่ไม่ใช่กรมหล่อตราตั้ง
และไม่ใช่โรงจำนำ
หาว่าตะเกียงเล็ก
ข้าจะเอาตะเกียงดวงที่ใหญ่ที่สุด
ให้นางกลับบ้านไปขอสามีไป
มาอาละวาดอะไรที่นี่
ก็นั่นน่ะสิ
โหรหลวงหลี่ว์
หลี่ว์เฉิง
ยังมีใครอีกล่ะ
คนนั้นก็คือฮูหยินของเขา
ตระกูลหลี่ว์เราบูชาตะเกียง
แน่นอนว่าทำเพื่อทุกคน
ตำแหน่งนี้
นางจะบูชาตะเกียงที่นี่หรือ
วันนี้มาเลือกตะเกียง พรุ่งนี้จุด
อาสาม
ข้าก็อยากบูชาตะเกียง
ให้ท่านอ๋องบ้านข้าด้วย
ได้สิ เมื่อไรล่ะ
พรุ่งนี้แล้วกัน
(จวนอ๋องติ้ง)
พรุ่งนี้ข้าจะไปหออายุยืนอีกที
เจ้าไปเตรียมพวกของเซ่นไหว้
เจ้าค่ะ
พระชายา
ท่านอ๋องยังอยู่ที่ห้องอักษรหรือ
ท่านอ๋องยามนี้
ยามนี้
เสียงอะไรน่ะ
พระชายาท่านก็รู้ ที่จวนเคยโดนทัณฑ์สวรรค์
ทุกเดือนโหรหลวงหลี่ว์
จะมาเปิดปะรําพิธีที่จวน
เพื่อขอให้เทพคุ้มครอง
ทัณฑ์สวรรค์
ทวยเทพจุติ
ชำระล้างบาปปัดเป่าเคราะห์กรรม
คุ้มครองจวนอ๋อง
บุญวาสนายั่งยืนนาน
♪เงาร่างที่เลือนหายไปในความเงียบงัน♪
♪ผู้ที่ดิ่งลงสู่ห้วงเหวลึก♪
♪กลับจูงมือข้าไว้แม้ในยามวิกฤต♪
♪หากมองความเจ็บปวดเสมือนการกลืนเข็ม♪
♪รอยแผลที่ถูกบาด
ลับหัวใจให้คมกริบราวใบมีด♪
นี่เผาอะไรอยู่
บทสวด
บทสวดที่ท่านอ๋องคัดลอกทุกวัน
พระชายา
อย่าไปปะทะดีกว่า
♪เมื่อเสแสร้งก้มฟังคำสั่ง♪
สำนึกผิด
♪ยินดีจุดตะเกียงอย่างอ้างว้าง♪
♪ก็ไม่ยอมเป็นเบี้ยล่างของยุคที่รุ่งเรือง♪
ผิดบาปชัดเจน
ไถ่บาป ณ ที่นี้
มีเพียงความจริงใจที่สั่นสะเทือนสวรรค์
สวรรค์เป็นพยาน
♪มอบแสงสว่างให้แก่ผู้ยังมีชีวิต♪
♪ให้เสียงคร่ำครวญของผู้ล่วงลับสงบ♪
♪ผู้ที่ยังไม่ได้รับการชดใช้
จงเดินหน้าตามข้า♪
♪ตกอยู่ในความสิ้นหวัง♪
♪ข้าเสาะหาความเป็นไปได้อันน้อยนิด♪
♪ยอมให้ความหวังหมดสิ้น♪
♪แต่ไม่ยอมอยู่ต่อไปอย่างไร้ค่า♪
ท่านอ๋อง
วันนี้ก็พอแค่นี้ก่อน
วันที่หนึ่งเดือนหน้าข้ากับผู้ทำพิธี
ค่อยมาเยี่ยมคารวะใหม่
ท่านอ๋อง
ท่านอ๋อง สุราหมดแล้ว ข้าไปเอามาอีกกา
(ห้องน้ำพุ)
ข้าเข้าไปนะ
ใครให้เจ้าเข้ามา
ออกไป
ข้าบอกแล้ว
ท่านไม่พูด
ข้านึกว่าท่านอนุญาตให้ข้าเข้ามา
ชอบเป็นภรรยาที่เพียบพร้อมแบบนี้เลย
ผมท่านอ๋องมีเถ้ากระดาษจากน้ำมนต์ติดอยู่
ข้าแค่อยากเอาออกให้ท่านเท่านั้นเอง
ข้าคุยเป็นเพื่อนท่านอ๋องแล้วกัน
เมื่อก่อนข้า อาศัยอยู่ที่หลีซานตลอด
จู่ ๆ เปลี่ยนสถานที่
มาถึงจวนอ๋องยังไม่ค่อยชิน
บนหลีซานมีดอกไม้เยอะมาก
ในจวนอ๋องก็มีสวนดอกไม้
แต่ดอกไม้ที่ปลูกไม่สวยเลย
ข้าว่าไม่สู้เปลี่ยนเป็นสวนผักดีกว่า
ปลูกพวกกุยช่าย ยังทำเปี๊ยะกุยช่ายกินได้
เจ้าไม่ชินกับที่นี่ก็ไปเสีย
บนเขา
ข้าอยากกินอะไรก็ต้องปลูกเอง
ดื่มน้ำก็ต้องไปหาบที่ลำธาร
บนเขายังมีลิงขโมยของด้วย
พวกมันยังกัดคนอีก น่ารังเกียจมาก
ปกตินอกจากปลูกผัก
ข้ายังต้องอ่านตำรา เล่าเรียน
ท่านตากับพวกอาจารย์จับตาดูข้าเข้มมาก
บอกตรง ๆ
การบ้านข้ามากกว่าท่านอีก
อะไรบทกวี ตำรา พิธีกรรม ดนตรี
คำนวณ ดาราศาสตร์ การจัดการน้ำ
พวกอาจารย์สอนทุกอย่าง
กลางคืนทิ้งการบ้านให้กองเบ้อเร่อ
จวนของท่านอ๋องก็มีตำรามากมาย
ข้าจะพกตำราสองม้วน
ไปอ่านที่เนินราบบนยอดเขาเสมอ
อ่านจนเหนื่อย ก็เงยหน้ามองท้องฟ้า
ดูสิ
ลักษณ์ดวงจันทร์สุกสว่าง
รอบข้างไร้แสงทรงกลด
หมู่ดาวหนุ่มเลี้ยงวัวสาวทอผ้าส่องสว่าง
แยกแยะได้อย่างชัดเจน
ท่านอ๋อง พรุ่งนี้ท้องฟ้าจะต้องปลอดโปร่ง
พรุ่งนี้เป็นอย่างไรข้าไม่สนใจ
อยู่บนเขา
ข้าได้ยินเรื่องมากมาย
เกี่ยวกับท่านอ๋อง
ตอนนั้นเรื่องเกิดกะทันหัน
ท่านไม่รู้เรื่อง
ยิ่งกว่านั้นพี่ชายของท่าน...
พูดเรื่องพวกนี้ทำไม
เวทนาข้าหรือ
เชิญกลับเถอะเย่หลี ข้าไม่ต้องการเจ้า
ข้าแค่อยากบอกว่า
ข้าไม่อยากไป
ชีวิตในจวนอ๋องติ้งอย่างไรก็ดีกว่าบนเขา
อีกอย่าง
โม่ซิวเหยา
ท่านจำข้าไม่ได้จริงหรือ
ท่านอ๋อง
ท่านอ๋อง สุราเสร็จแล้ว
(วันนั้นแต่งงาน)
(ข้าบอกเขาว่าพบกันครั้งแรก)
(อันที่จริงข้าโกหก)
(ข้ากับเขา)
(เคยเจอกันเมื่อนานมากมาแล้ว)
(ปีจิ่งเหอที่ 13 ฤดูวสันต์)
(ข้าตามท่านแม่
เดินทางผ่านด่านเยี่ยนหมิงขึ้นเหนือ)
(ไปร่วมเทศกาลวันใหม่ที่เมืองบูชาอัคคี)
(เจอโจรทะเลทรายระหว่างทาง)
(ข้าพลัดหลงกับท่านแม่)
(ที่นั่นเอง)
(ข้าได้พบกับโม่ซิวเหยาครั้งแรก)
(ต่อมาข้าหาคนสืบเรื่องของเขาไปทั่ว)
(ข้ายังอยากไปหาเขาที่ค่ายทหาร)
(เสียดายไม่มีวาสนาได้พบกัน)
(ได้ยินคนบอกว่า)
(เขาเก่งกาจตั้งแต่วัยเยาว์ฮึกเหิมสดใส)
(ร่าเริงมีชีวิตชีวามาก)
(แต่ข้าในตอนนั้น)
(รู้สึกแค่ว่าเขาเป็นคนที่แรงเยอะมาก)
(แต่ไม่ว่าเป็นแบบไหน)
(ก็ดีกว่าเขาในตอนนี้มาก)
ไม่ต้องแล้ว เจ้าไปพักผ่อนเถอะ
- หลูไฉ่ ๆ ๆ
(ฮ่องเต้ โม่เยี่ยนฉี)
- หลูไฉ่ ๆ ๆ - หลูไฉ่ ๆ ๆ
สามดำสองจื้อ คือจื้อไฉ่
ฝ่าบาท
เชิญเดินม้า
ตานี้เราชนะแน่
- หลูไฉ่ ๆ ๆ
ไทเฮาเสด็จ
หลูไฉ่
เสด็จแม่
(กัวจิ้น ไทเฮา)
ผู้รับใช้หน้าพระที่นั่ง โบยคนละสิบที
- ไทเฮาทรงไว้ชีวิตด้วย
- ฝ่าบาท
- ฝ่าบาททรงไว้ชีวิตด้วย
หุบปาก
ออกไปรับโทษเถอะ
- เจ้าค่ะ
- ขอรับ
ช่างเป็นโอรสสวรรค์
ที่ทำให้ใต้หล้าสงบสุขจริง ๆ
เหอซั่วสามเมือง ส่งส่วยและบรรณาการล่าช้า
กบฏเจ้อตง ตีแตกไปสี่เมืองแล้ว
เจ้ากลับยังมีกะจิตกะใจ
เล่นพนันในพระตำหนัก
อย่าลืมสิ เจ้าคือฮ่องเต้
พ่ะย่ะค่ะ
ลูกสำนึกผิดแล้ว
ในฐานะฮ่องเต้ เจ้าควรทำตัวเป็นแบบอย่าง
แต่เจ้ากลับให้ท้ายขันทีนางกำนัล
เป็นตัวตั้งตัวตีเล่นพนัน
เจ้าไม่เคารพอดีตฮ่องเต้ไม่เคารพราชสำนัก
เจ้าสู้หน้าบรรพบุรุษ
สู้หน้าเสด็จพ่อเจ้า
สู้หน้าเหล่าขุนนาง
ที่บริหารราชการไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย
ให้เจ้าได้หรือไม่
ฮ่องเต้
เสด็จแม่อยากให้ลูกเป็นฮ่องเต้จริงหรือ
เจ้าอายุยังน้อย
ราชสำนัก ความสัมพันธ์บุคคลซับซ้อนยุ่งเหยิง
เจ้ายังควบคุมไม่ได้
หากตอนนั้นไม่ใช่สำนักศึกษาหลีซานปิดภูเขา
เกรงว่าเสด็จแม่คงขึ้นครองราชย์
เป็นจักรพรรดินีไปนานแล้วกระมัง
ยังมีโอกาสให้ลูก
ฟังพระราชดำรัสในวันนี้หรือ
(กระท่อม)
(ขยันหมั่นเพียรเช้าจรดค่ำ)
พระชายาอ๋องติ้ง
โหรหลวงหลี่ว์สั่งไว้ที่นี่ห้ามเข้า
ที่นี่คือที่ไหน
คือ จวนอ๋อง
เจ้าก็รู้ว่าที่นี่คือจวนอ๋องหรือ
เจ้าขวางข้าด้วยฐานะอะไร
ไทเฮาเพียงแต่ขอให้ท่านอ๋องคัดลอกบทสวด
ไม่ได้บอกว่าจะขังเขาไว้ที่นี่ห้ามคนเยี่ยม
เขาไม่ได้กินอะไรมาหลายวันแล้ว
หากเกิดอะไรขึ้น พวกเจ้ารับผิดชอบไหวไหม
ข้าเข้าไปนะ
กินข้าวก่อนเถอะ
นี่ข้าอุตส่าห์เตรียมให้ท่าน
ในชามนี้คือโจ๊กข้าวฟ่าง
ข้าใส่ซิ่งเหรินด้วย
บำรุงกระเพาะอบอุ่นร่างกายได้
ท่านไม่ได้กินตั้งหลายวันแล้ว คงหิวแล้วสินะ
อย่ารบกวนข้า
ในห้องนี้มืดเกินไปแล้ว
ควรให้แสงเข้ามาบ้าง
ขังตั้งหลายวัน สีหน้าแย่หมดแล้ว
ไม่ต้องมายุ่ง
ท่านป่วยหรือ
เจ้าตรวจชีพจรเป็นด้วยหรือ
ข้าไม่เพียงตรวจชีพจรรักษาโรคได้
ข้ายังดูโหงวเฮ้งเป็นด้วยกัน
เซียนโอสถปลีกวิเวกที่ชุบชีวิตคนได้ฉายา
ท่านเฮ่อไหล
เขารักษาโรคดูโหงวเฮ้งร้ายกาจมาก
ข้าเคยเรียนกับเขา
ดังนั้นข้าก็เป็นวิชาแพทย์
โม่ซิวเหยา ท่านอยากลองไหม
ถ้าไม่อยากรักษาโรคละก็
ข้าช่วยดูโหงวเฮ้งให้แล้วกัน
ท่านอ๋อง
หางยาวจรดบริเวณขมับ
ติ่งหูอวบอิ่มดั่งไข่มุก
ดวงตาเป็นประกายไม่มีเคราะห์อายุสั้น
กระดูกดั่งสนและไป่ยากจะ
บันทึกในสมุดบันทึกความตาย
ชะตาท่านอ๋องดีอยู่นะ ต้องอายุยืน
อดอาหารไม่ตายหรอก กินหน่อยเถอะ
ชะตาอายุยืน
ชะตาที่คนรอบข้างจากไปหมด
มีแต่ข้าที่ยังมีชีวิตอยู่
ข้าก็ทำเป็นแล้ว เหมือนไหม
จะทำอะไรอีก
กินตอนร้อน ๆ
ท่านกินเสร็จข้าก็จะออกไป
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ท่านอ๋องเพียงแต่ยังไม่ค่อยรู้จักข้าตอนนี้
ไม่เป็นไร
อีกสักพัก เราก็จะสนิทสนมเอง
ฮูหยินหลี่ว์เพิ่งบูชาตะเกียงแล้วกลับไป
ก็ใช่น่ะสิ
เมื่อครู่ยังจะเอาตะเกียงของตัวเอง
ไปไว้บนสุดให้ได้
สุดท้ายจัดการอย่างไรหรือ
(หลี่ว์ป๋ออิง)
วางตะเกียงไว้ที่ตรงกลางชั้นที่สอง
หัวหน้าขันทีซุ่นสี่
เข้าใจผิด เข้าใจผิดแล้ว
ท่านหัวหน้าขันที เข้าใจผิดแล้ว
ท่านหัวหน้าขันที เข้าใจผิดแล้วนะ
ท่านหัวหน้าขันที
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪